سی هزار پانصد و پنجاه و سه برای ارسال پیامک در اختیار شماست
دعوت بکنم شنونده اولین برنامه ما در این نوبت باشید
برنامه نور به مدت سی دقیقه تقدیم‌تان می‌شود
که امروز اختصاص دارد به بیان مباحث پایانی و جمع‌بندی نکته‌های تفسیری سوره مبارکه یس
در کلام مفسر آنی غدر حضرت آیت‌الله جوادی آملی حفظه‌الله
و ما أنزلنا من قبلیه إلا رجالاً نوحي إلیهم
فاسألوا
أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون
برآیند نور
بالبینات و الزبر
و أنزلنا
إلیهم
و إلیهم
و نعلّمهم یه تفکرون
بسم الله الرحمن الرحیم
یکی از مطالب پایانی سوره مبارکه یس این بود که
اخ و مجازا
از غروب سیده
از غروب سیده ایم باشه
از غروب
این کشور مال ولی اصره هست
میگن از طرف اون باید کسی را داره کنه
این فرص البته
همچنان باز هست که هرچی شبه دارید
البته خودتون باید برای ده بحث کنید
به جای دیگه
که مسئله تمامیت دین
یه فرص جدا هست
حاضر تمام ولی کلام فیل پستل اول
که البته راش همچنان باز هست
البته این بحثی در جای دیگه
مقصودتا داره مصرح میشه به خواست خدا
کار پنجلسه و بیسگلسه
هم نیست
که دین منطقه بازی داره
این یک کتابیست
الهده اما فصل دوم
که خب کتابهای دیگرشتی
ولایت فقیه هست
مسئله ولایت فقیه خلاصش این شد که
یک کسی متولی دین باشه
عبد محض دین باشه
در باره دین
از بیش از دیگران متیع و برده و بنده باشه
این ولی دین نیست
متولی دین است
نسبت به مردم
ولی است
نه ولی کتاب حج
نسبت به دین متولی است
و این حافظ است
خطود کلی دین
چه در بخش خطوه
چه در بخش قضا
چه در بخش رکم بلا
اونم عبد محض است
مسئله مطلق و مقید بودن هم مشخص شد
به این که در برابر احکام دین
عبد محضه
نسبت به قبانین عادی
همونطور که دیگران حق بارن کموزیاد کنن
خب با اون کموزیاد میکنن
نمونه مسئله ملیس خبرگان که سآل شده است
ملیس خبرگان صلاحیت اینها را
شروع نگهبان تعییم میکنه
و شروع نگهبان فقه ها شروع نگهبان
تعییم میکنه
فقه ها شروع نگهبان منصوب ترک رهبرن
خب فقه ها شروع نگهبان
صلاحیت کسانی را امزا میکنن
که در خط رهبری باشن
اینش گفت
پاسخش آن است که بر خود قانون حساسی پیشبینی شده که
همه مقررات قانون
ملیس خبرگان
به احده خود ملیس خبرگان است
در دوره اول که ملیس خبرگانی
تشکیل نشده بود
تعیین صلاحیت ها به احده فقه ها شروع نگهبان بود
الان خود ملیس خبرگان
همون را تسبیب کرده است
اگر ملیس خبرگان ببیند
که این مشکلی ایجاد میکنند
که خبرگانی که باید بیان
رهبری را کنترول کنند
باید از کانال فقه ها
شروع نگهبان بگذارند که منصوب
از طرف رهبری است فورا این مادر را
عوض میکنند اینکه تو قانون حساسی نیست
اینجا یه مسببه خود ملیس خبرگان است
خود قانون حساسی
در اصل 108 دست ملیس خبرگان
را باز گذاشته که
تعیین اینها تعداد اینها
شراعت اینها کفیت انتخاب اینها
تصویر هر گونه
قانون و مقرراتی که مربوط
ملیس خبرگان است با حده خود
ملیس خبرگان است اون میتونه کموزیات بکنه
اگر ببینه خدا اینها کرده
تعیین سلاحیت و تشخیص
سلاحیت اگر به دست شروع نگهبان
باشد مشکل ایجاد میکنند
خب اونجا شما فقه های آدل هستن
مورد ایتیمی نهان است اینم پاسخ و اون ساخت
اما این که
در روایات آمده است
کسی که اعلم است اتقاس باید
مسئولیت داشته باشه این حق حق است
اعلم باید مسئول باشه اتقا
باید مسئول باشه و
غیر اعلم مسئول نیست دیگر اتقا
مسئول نیست نمسال زده اما در همون
روایات تو بیان موردانی است
امی سلام الله امدست کشور را
باید اعلم
به حاضر امر اداره کنه
یک فقهی لازم است
کل جریان را با خبر باشه
تو مدن این قلب باشه تو مدن
این دنها باشه تو مدن داخل
خارج باشه او اعلم به حاضر
امر است نیکیستی که بیست دور
مکاسب گفته و اگر گفتن
بگنگ خریده فارس شکلیم
گفت میگد لست و عدری او اعلم
به حاضر امر است او اعلم مکاسب است
در مکاسب استاد خوبیست
بخواد فترها بیده هده هم
اعلم است میشه مرجع تقلید
اما اعلم به حاضر
امر نیست
این بیان نورانی استمیر است
در نحج البلاغه اینا که دیگه ناسخ و تباریخ
و قواری لالی اینا نیست
کشور را باید اعلم به
مدیریت و مدبریت اداره کنه
خب اینا کرده کشور را بدن
به دست یک فقیهی که اعتقاست
و این دو روزه از دست میده
کجا موضوع گیری بکنه
کجا موضوع گیری نکنه
دشمن چی گونه تصمیم گرفته
الان چه نقشه کشیدن
یه لغمه میکنه یه روز منبکت رو
در حالی که همه گرگونه
چشم باز کردن برای اینکه ای رو ببلن
اعلن به حاضر امر
باید کار را اداره کنه
نه اعلن به غیر حاضر امر
در جریان مشورت
در قانون اساس پیشبینی شده که
ولیگ مسلمین رهبر
سیاست های کلی منبکت را
با مجمع تشکیص مسلحت
مشورت میکند
بعد به دولت ابلاغ میکند
این دو قانون اساس پیشبینی شده
مشورت چیزی بسیار خوبیست
دو قانون اساسی هم هست
خب اما اینکه
نسبت به سائر مراجعه بزرگ بار
چه سمیت برن در نوبتها قلب
برزیستید که مراجعه دیگر فتما میدهن
و در بخشای
مربوط به شعور منبکت که
احده میاندن هستن حکم بلایی بالی را میپذیرن
نه اینکه او را وکیل بکنن
برای اینکه او اعلن به حاضر امره هست
اینها نهون سیاست داخلی را دارن
نهون سیاست خارجی را دارن
کسی انتخاب شده هست که گدشته از فقاحت و عدالت
مدیر هست مدبرش و فرض قضیه این هست
مدیر هست مدبر هست آگاه به زمان هست
به شجاع هست و قویست به همین کار را بلده
خب اون که بالی دیگران بلایی او را میپذیرن
این نقصی هم نیست
بلکه کمال است برای اینسان با تقویب
به ایک نظام اسلامی به هم میدهد
فتوه خودشم محفوظه
اگر این سؤال مطرح بشه که
حالا که عقل یکی از منابع دین هست
خیلی از متخصص ها کارهای علمی را انجام میدن
خب چرا اونها والی دین نباشن فقیه والی دین باشه
سرش آن است که متخصص همی که پارشناسی میکنن
در حقیقت عقل منبع هست
برای بررسی مقدمات واجب از یک سوید
بررسی چیزی که اصله هست
یا لازم هست
یا سلاحیت دارد
در بعد متقیرات از سویدگر
حقی متخصص هست در اون اصول سابت از سویدگر
متخصص هست در تشخیص زلمقدمه از سویدگر
اون که متخصص هست در تشخیص اصول سابت
و متخصص هست در تشخیص زلمقدمه
او باید حرف اول و آخره بزند
و این شخصی که متخصص است در تشخیص متغیرات
متخصص است در تشخیص مقدمات
باید کارهای خود را کارشناسی خود را بو ارائه کند
تا او با اصول کلیه ثابت و با احکام دین عرضیابی کند
بعد دستور اجداره بدهد
هرگز نمی شود زمام کشور را به دست یک متخصصی داد
که از اصول کلیه دین و از احکام دین اطلاع ندارد
اگر اطلاع دارد یا مغلد است یا مشتهد
مغلد اگر هست که احتمال تغییر هست
اگر مشتهد است که خب می شود فقیه ولی دیگر
مطلع بعدیان است که آیا در جهان ممکن است که
فقه های متعددی زمام و ولایت را به بوده بگیرن یا نه
اگر در نوبت دیرزم عرض دیسید که
اگر چون که اینا هیچ ارتباطی با هم ندارن
دو تا کشور کاملا جداییست که
هیچ ممکن نیست برای این یکی که در اونجا نمائن تعییم کنه
و نزیر اونچه که داخل خود تعییم میکنه
برای دانشگاه نمائن تعییم کنه
برای شبای امنیت ملی نمائن تعییم کنه
اماننده هیچ ارتباط نداره
هیچ امکان نداره
خب اونجا هر فقیه کشور خود فیداره میکنه
اما در مشترکات چاره جزبهده ترهبری نیست
در اون مواسیق بیندن مدر
سازمان مدر
اونجا که حرف اسلام باید مطرح بشه
چاره جزبهده ترهبری نیست
در روایات ما هم هست که از امام علیه السلام
سآل میکنن که آهی میشه و در دیگه اصی
دوت امام باشد فا مود نه
الا به هدومان سامت
فهم بودن اگر دوت امام بودن
دوتو معصوم بود در حقیقت
یکی باید ناطق باشد دیگری سامت
مثل خود سید شهران سلامون داره
در اص امام حسن علیه السلام ساکن
چون ممکن نیست که
دو نفر زمام رو بوده بگیرن
حالا در معصومین یه راه دیگر
ایست برای حل مسئله
در غیر معصوم ممکن نیست دو نفر
زمام هم رو به دست بگیرن
و اختلاف نظر نباشن
خود این اختلاف مسئله آخرین است
پس تتیجه این که اگرچه این که
هیچ ارتباطی با هم نبود
تعبد و دیگر و اولیاب رو بازد
و اما اگر استقاب بود ارتباط بود
زمام کار نهایی به دست
اون فقیه جا مشترایت هست که
به اصول ثابت و احکام دین آشته میدارد
مطلعه بعدیان است که
اصل حکومت اسلامی از احکام اولی است
و هر گونه تغییری هم
در احکام پیدا بشه
بعد ایچ ممکن نیست که حکم پیدا بکنن
این ممنوع است
مطلعه سه بومان است که در مقام امتصال
گاهی تزاهم پیدا بشه باد
خود این هم حکم اولی است
یعنی دین میگوید که
در هنگام تزاهم
شما بررسی کنید اهم را بگیرید
مهم را بباقتن را حکمید
اگرچه این حالتی پیش آمد
ترک مهم میشود
یه واقعی استراری
مثل تیمبوم که حکم ظاهری نیست
که با براعت و امثال ظاهری شده باشد
حکم واقعی است
منطقه این در ضروره و این در تزاهم
اونگاه معلوم میشود که
چیه حکم اولی است به چی حکم واقعی
دیگری بگیره و مساعل شریع
از فقیه دارو بپرسه
مگر میشه حکومت دیگری بگیره و از فقیه
اطاعت بکنه
حرف رو کسی میزنه که حکومت در دسته اوست
حالا فقیه جوه تیگه تشخیص داده
برای سرو جنگ وقتی که
ارتش دستی دیگری است
قدرت نظامی دستی دیگری است
او که اطاعت نمی کند که
پس میهیار اطلاق تغییر هم
روشن شد کم که میدانش باز نیست
که هر کار رو بخواد انجام بده
ویلایت هم ویلایت شخصیست
نه جمعی و نه شورا